この動画は 比を使った 文章題を 勉強します。
まずは この問題です。
サッカーの コートは 縦（たて）と横の長さの比が およそ 4:3に なっています。
縦（たて）の長さが 100mのとき 横の長さは いくらにすれば いいですか。
サッカーを している人は いますか。
サッカーのコートの 縦（たて）と横の長さが 大体 4:3に なっているそうです。
もう少し 細くて長い コートも 多いです。
4:3の コートを かきたいです。
縦（たて）の長さが 100mのとき 横の長さは いくらにしたら いいですか。
グラウンドで 線をかきました。縦（たて）の線だけ 引っ張りました。
縦（たて）の線の 長さが 100m ありました。
横の線の長さは どれくらい必要ですか。
4:3に なるように します。
横の線の長さは どれくらいの線を 引っ張れば いいですか。
サッカーのコートの 横の線の長さが 分かりません。
分かっているのは 長方形の 辺の比です。
縦（たて）が4 横が3 という比が 分かっています。
どのように 横の長さを 出すことが できますか。
比の文章題は 分かりにくいです。
ポイントは 縦（たて）と横が 4:3の比に なっていることです。
縦（たて）と横を 100:xにします。
xmです。100:xです。これが 等しくなってるはずです。
4:3と 100:x です。
この比は 等しくならないと いけません。
そのため 比の式を 作ることが できます。
=が入った 比の式を 作ることが できます。
つまり 4:3が 100:xと 等しいです。
4:3=100:x  このような式を 作ることが できます。
これは 先ほど勉強したことと 同じです。
先ほどは □で勉強しました。それぞれの 比の間の関係を 見つけます。
□を 出すことができます。
関係がどのように なっていますか。どちらも 分かっている方は 左側です。
左側は4です。右側は100です。
これは何倍ですか。
100÷4 をします。4×2=8  4×5=20  25倍になりました。
少しむずかしいと 思う人は ちゃんと わり算してください。
25倍に なっています。
右も 25倍します。xは どうなりますか。
3を25倍にします。
3×5=15  1くり上がります。3×2=6  75mです。
横の長さは 75mに すればいいです。
だいじょうぶ ですか。
ある長さ 重さや量を 求めたいときは どうしますか。
それぞれの比が 分かっている時は 比の式を 作ってください。
左側の 4:3は 比で表したものです。
4:3=100:x  実際の数を xにします。このような式を 作ります。
比の式を 作ることが できれば あとは 計算して 解きます。
比を使えば 分からない長さを 求めることも できます。